Logopedski podcast.
Dialog.
Postoje pitanja koje se ne usudiš postaviti dok studiraš ili ti uopće ni ne padnu na pamet dok ne kreneš zapravo raditi.
Kao i obično, dialog ti je sve omogućio pa smo doveli moju kolegicu i jako dragu prijateljicu u logopedinju Petru Pinazić koja nema izbora nego odgovoriti na sva moja škakljiva pitanja.
Petra, tako mi je drago što si u dialogu.
Hvala.
Bila sam primorana.
Točno, nije malo izbora.
Petra je odradila svoju današnju smjenu u subagu.
U osnovnoj školi, ti radiš u osnovnoj školi, ali tako je.
U osnovnoj školi kao individualni terapeut, do sedmaša.
Lijepo, čućemo nešto o tome više kasnije.
I evo, nakon određene smjene odmah je došla direktno kod mene, jer kao što je rekla, nema izbora.
Ali, evo, sad vratimo malo prije suvaga, to nije bio tvoj prvi posao, ali tako je.
Moj prvi posao je bio u privatnom kabinetu.
Tamo sam krenula raditi zapravo nakon diplome i tamo sam bila nekih godinu dana prije nego što sam se prebacila u suvag.
Da.
Ja se sjećam svog prvog radnog dana.
Ajmo se ono skroz vratiti na početak.
Znači ti sad dolazite prvo djete, ti imaš samo diplomu i kao how did I get here?
Diplomu puno strahova i neke isprintane materijale.
Tako da.
To.
Sad ne mogu se direktno sjetiti, ali sjećam se da sam bila malo u komi, da sam bila jako prestrašena i da mi zapravo, da mi čak nije bilo toliko kao ok, ja izaću ja nekako na kraj sa djetetom, ali kako ću ja kasnije objasniti što sam ja točno radila.
Malo sam se igrala.
s djecom.
Ona bi se igrala, oha.
I ona bi bila super.
Sad molim baš nože.
Tako izgleda izvana.
Tako to izgleda izvana prvo.
Ali ja se sjećam koji ti je bio neki prvi reality check da tako kažem.
Neki onaj ha moment kad si izašla s faksa u praksu i da veš kao, kle, ja ipak ne znam neke stvari.
Uh, tih je bilo toliko.
Ali baš kad mi se urezalo je kad je djevojčica kojem bila u terapiji, cijelih pola sata terapije vrištala.
Ništa drugo se nije dogodilo osim tog vrvištanja.
Kako mi je došlo da ja isto te moguće neće reći.
I to sam baš bila kao ja ne znam kako smiriti ovo djete.
Ono probaš ga preusmjeriti, probaš ga zaigrat, probaš se ti šaliti, probaš ignorirati i onda jednostavno ništa ne funkcionira i ti sad tebi vrijeme teče, ovo djete vrvišti, znaš da te roditelji čuju, znaš da te ostatak kabineta, vjerojatno zgrade iz Zagreba čuje.
I baš sam bila, uf, ništa sad.
Ništa sad, što si onda učinila?
Je li to onda iskustvo samo s vremenom?
si shvatila kako izaći na kraj ili što si baš u tom trenutku napravila kad si vidjela da zapravo ništa ne pali.
Pa u tom trenutku kad je zbilja već prošlo ne znam možda 20 minuta, samo otišla do roditelja i rekla mu kao ono meni je žao, ovo očito danas ne funkcionira, budemo probali sljedeći put.
To je nakon toga sam išla kolegicama, prvenstveno edukacijskim rehabilitatoricama i pitala ona e šta da ja tu radim.
Znači to mi je bilo jako dobro u kabinetu što nas je bilo jako puno i bilo je i logopeda i edukacijskih rehabilitatora, kasnije psihologa., izbilja se imalo kome pitat za pomoć.
Baš ta ono, kolegijalnost mi je bila super, pogotovo jer sam valja svaki dvije i pol minute morala kucati nekom na vrata da bi rekla, hej, na malo pitanjice, zori.
A imaš minuticu da odđeš pogledat molim to ovo djete, jer šta je ovo što ja sada radim?
Helped me.
Došlo ono komu.
I'm beggin.
Ede smo.
Ne, mislim da je trenutak kad izlaziš iz sobe i dolaziš do roditelja i kao, molim vas, danas neće ići, jer teško na neki način priznat poraz.
Je, užasno.
Ja se osjećam grozno.
Osjećam se kao da sam ja osobno neuspjeh.
Jer kao što tako bi neko pametnije, bolje, smješnije, iskusnije, naukao zauzeto to djete.
Kao možda i bi, kao fakat možda i bi.
Ali u tom trenu nemaš šta druga napraviti.
Možeš do kraja pusti djete da vriješti, da ono bude frustrirano, da ja budem frustrirana, da svi koji moraju biti u čekalnici budu frustrirani.
To nekad jednostavno po meni treba možda pustiti i ne forsirati.
Jer ono kak mi imamo loždan, tak i djeca imaju loždan.
Da, to mogu sad odreći.
Tada sam bila u komi sam, tada sam bila onakao.
Ja sam sad zatvorila malo vjece.
Zadatvoriti malo ove cepe, možda koju suzu isplatiti i to da bude lakše.
Što misliš, odakle nam taj mindset da ono početnici smo i normalno da ćemo raditi hrpetinu grešaka i da nam neće sve ići iz prve i da se neke stvari stvarno ne mogu naučiti na faksu nego jedino kroz praksu, a opet imaš taj mindset mora biti savršeno.
Otkud to?
Ja osobno sam malo perfekcionist, tako da meni je znamo otkud mi je to, ali ja mislim da nas je puno u struci perfekcionista, da je to možda nešto što te malo i goni prema izboru profesije jer ti želiš nekako pomagati, nešto im reći popravljati.
To je sve isto neki vid perfekcionizma, malo.
Ali, ja mislim da to možda malo problem što mi ne radimo sa lutkicama, ne radimo sa životinjama.
I ti sad možeš, pitajmo reći, ne znam, nesiguran, prestrašen, ali ti moraš odraditi posao i ti trebaš nešto napraviti i treba biti neke svrhe zašto su ti ljudi, to djete došlo do tebe i zašto je bilo tu već trajanje terapije i kako će na kraju to im već napraviti neku bolju stvar, neku da se poboljša stanje tog djeteta.
To je točno.
Mislim da se sve pomagačke struke zapravo bore sa time.
Jer neči napredak je direktno povezan sa tvojoj stručnosti.
Kako ćeš ti reagirati u ređenju situacije i hoće li se ta terapija odviti onako kako si ti zamislio.
To i misliš da čak nije zbilja stvarni početnik.
Da.
Još uvijek onog...
Svakako.
So what does it get better?
Ne.
Pa što je bolje?
Eli hoćeš biti bolje na terenu.
Ne, svakako malo nekako li se to prokomentira kao ajme, je li stvar u meni je, ja sam jako grozan logoped jer mena ovo djete.
mrzije iznad duše pa ne želi napredovati.
Šta je ovo?
Ali nije znatalo.
Jer je Petra da bi to rekla.
Rekla bih, ali.
Tebi ga neću reći.
Strašno.
Znaš, opet si vraćam taj film u glavi to kad moraš izaći pred roditelja.
Samo zamišljam tebe sa 20.
kusur godina.
Dolaziš pred roditelja.
Kakav je to osjećaj?
To si mlađa od roditelja, djeca i ono.
Evo ja sam se malo blasala u osjećaj, iskreno, pogotovo na početku.
Pogotovo se zove.
Kada bi ti pa preuzimala dijeto od nekog starijeg, iskusnijeg, ili nešto.
I onda im dolazim ja tamo.
Jedna mama rekla, ajme, pa vi ste godinama ako moja kćer, ja naglavno ovo dijeta, kaže ne, ne, ne, moja starija kćer.
Ovaj.
To malo se ono, neiskusno se osjećaš, full.
I mislim da tu treba vremena u radu da postaneš možda malo više asertivan, samouvjeren, da ti možeš roditelj usprezentirati što si vi točno radili, da možeš ti ono ukratko sažeti i reći mi smo danas radili to i to, vi trebate vježba to i to, zadaća je ne znam, ta i ta, djete tu je išlo super ovo i ovo, ovo tu nije išlo, ajmo to pojačati.
I to treba jako, ne znam, jako dobro i levelirati kako ćeš ti dati pohvalu, kako ćeš dati tu neku nepokudu, nego na nešto ukazati da je bilo problematično i da te se, ajmo reći, ozbiljno shvati.
Mislim da je to jako veliki problem, pogotovo kad si jako mlad, neiskusan, pa ti želiš biti jako simpatičan, pa kreneš jako blago i ne treba se biti bezobrazan nikada, naravno, ali treba se znati Probajte ju prelistati ako će se da.
Krateni izgovor.
Možda to bi trebalo biti.
Ali kad mi jako ponosno kažu, mi smo sad riješili zaračuna put do vas kao u aute.
Aha, šta ste radili prošli tjedan?
Meni isključno moj favorit je kad mi kažu, kao baka mi je to riješila.
Aha, kao umjesto, ne strava vam, nego umjesto pameta.
Kao jesam.
Ne treba da baka ima grafomotorika, ali nije moguće.
Kad baka piše, da je dobro.
Odlično.
Sljedeći put, da je baka.
Mislim, radit ćemo se još malo na roditelje.
da nam je onako mladim logopedima, rekla bih, bolna točka.
Svakako.
Vratimo se na taj prvi dan ti onako pokušao ostaviti neki prvi, dobar prvi dojam logopedinja koja zna šta radi, razumiješ što to znači mirena.
I onda zapravo moraš isplanirati tu terapiju.
Koje greške radimo u planiranju terapije?
Jer znamo uopće isplanirati kako spada kad tek friško izađeš svak se?
Mislim da ne možeš dobro isplanirati terapiju dok ti ne upoznaš djete.
Da meni još uvijek kad mi djete prvi put dolazi, ja pripremam hrpu materijala.
Ali nikad ne znaš, hoće li ti djete biti neko ono koje jurca kroz stvari, koje želi sve brzo riješiti, ili će biti neko djete koje je zbilja ono oko usporeni snimak pa ćete jedan taj materijal raditi tih pola sata.
To, ali uvijek bolje da ima nego da pohvali.
To, i mislim da nikad ne možemo mi iz nalaza, pogotovo ne znam, recimo ja ti pa sad na trenutku gdje radim, dobiješ diagnostički nalaz.
Znači, ne radim ja prvu diagnostiku, nego se ima točno određeno ko radi, dobiješ nalaz, ok, znaš ti iščitati nalaz, ali ti ne znaš što djete dok ga ne vidiš, ne znaš ti koliko će biti živo, motivirano pohvalama, moguće ga trebati, ne znam, braćati na zadatak, braćati za stol.
Ono što se možda od između nalaze i prvog dolaska promijenilo, što je možda usvojilo to, mislim da je jako teško dok ti uopće ne poznaš djete isplanirati to.
A pogotovo kad tek izađeš s faksa, pa nemaš pojma, mislim radili smo mi pripreme na faksu i to, ali mi smo radili jednu pripremu ili dvije pripreme, a ovo je ti sad planiraš terapiju koja će trajati, ne znam, šest mjeseci, godinu dana, dvije godine, ono ovisi o tome što je teškoća i nije to baš isto kao napraviti za dnevnik prakse.
Da, i smisao je da taj dnevnik prakse ono ubije, znaš, nukanje.
Ubijem našu kanvi, radiš čuda, a tu onak imaš toliko djece u jednom danu i sad rak nema.
Ti dobiješ što, ti dobiješ što, ti dobiješ...
A to, lanja.
Vi ćete to dobro.
U redu, da.
Znači ćete nešto nacrtati.
Iz glave, lanja.
Badiš sve riječi ikad koje počinju sa R, onda sam to rekla, ali kako nacrtati slona.
Šta sad recimo, ok, konkretno, vratit ćemo se na te materijale i to, ali me zanima jeseli ikad imala problem u postavljanju ciljeva, terapeutskih ciljeva, da si imala ne znam previsoka ili pre niska očekivanja od djeteta.
Jesam, definitivno.
Nekad se preračunaš jednostavno koliko brzo se nešto može.
Sad još uvijek meni je nekad jako teško odrediti za artikulaciju koliko će trajati.
Ta korekcija se obično dosta brzo desi, osim ako su baš ti pa neke apraksije ili ako je djete baš jako puno toga ima što treba očistiti.
Ali ti to nekako korigiraš.
Ti to čak i kroz rečenice možeš i kroz neke pjesmice, ali ta automatizacija da to dođe zapravo u spontani govor, to je možda Sisypho posao od prilike.
I onda si zadaš ti, pa ne znam da ćeš riješiti u šest mjeseci SZC, i da ćeš onda početi šmo i malo riješiti graf o motoriku.
To je recimo doslovno što da idem sa jednim djetetom plaćati.
SZC, barem još to, znači korigirati, automatizirati, graf o motorika i sad još recimo nekih, što smo još radili, amorfološke množine i to.
I to ne zvuči tako puno sada kada ja to kažem, ali ajde ti to napraviti, onda mu to zapravo ostane, ne da ja napravim dva materijala s njim pa da idemo dalje, nego to treba zbilja sustavno raditi.
Mislim da je problem da si mi zadamo previše posla i malo nerealistično idemo u to.
A gdje te može super, ono niko sretnije od nas.
Nađeš si uvijek neki novi posao ili si ono presretan pa kažeš sve smo napravili, slobodni ste, široko vam polje.
To se tako rijetko događa sada, jeli?
Mislim šta onda u trenucima kad si shvatila da nam kajme, nemaš šansa da ćemo stići ovo šest mjeseci.
Pa produžiš terapiju, kažeš roditeljima, mislim većinom su zbilja roditelji da se može s njima razgovarati..
Mislim da je to široko uvijek, uvijek postoji ono loši primjer, ali mislim da ako ti kažem, nekoliko roditelji su svjesni kao gled, vidite da doma ili ne radi, ili da ne pazi, ili vidite da mu se još teško može zbog pažnje koncentrirati i paziti na to, vidite da ovo još ne ide, na tome još trebamo raditi, ne možemo sad kretati nešto novo dok nismo usvojili ovo.
To je dok recimo, ne znam, čitati prije nego što to znamo slova.
I onda roditelji to skuže kad im ti na to neki način objasniš da jednostavno treba još zapetljati neku stvar i onda smanjim sebi malo očekivanja, ne smanjim očekivanja za dijete nego se rasparceliram kako to napraviti.
Jeste li se pokušali izvući od tog pitanja kada te roditelje tražilo prognoze?
Je li to neka početnička greška kada nešto bubneš i onda te vidim da neće se uspjeti realizirati?
To, kada te pitaju, meni je to čak ne za artikulaciju nego za one veće, ozbiljnije probleme, kada me pitaju jako, jako često pitanje hoće li ovo posla disleksija, pogotovo recimo kad dijete jako teško usvoja predvjestine i kad roditelj je već kužan, mi smo radili taj PASR.
A s tri mjeseca dijete još uvijek na tri glasa i to ne ide već na buba sve te riječi na pamet.
Čisto ih je čuo 500 milijuna puta.
Ne postoji toliko riječi od tri glasa u jeziku.
To je ono kako će, je li ovo znak disleksije?
Hoće li dijete imati disleksiju, a to je još dijete koje nije krenulo u školu.
I sad ti trebaš njima reći, gledajte, tu su neke fonološke teškoće.
Očito, kad dijete toliko teško usvaja, ali to može biti neki prediktor, ali ne mora biti.
Pa to onda idu ispitivati dalje.
Pa su svi jako zabrinuti za sve što mislim, kužen, to ti je tvoje dijete, ti želiš znati što će to biti.
I normalno da pitaš, moraš tražiti odgovore.
Ja isto kad jedem kod doktora znam bubno, to je vjerojatno glupo pitanje da ono doktori okreću oči kao da ja znam to, žena, draga.
To da ga tu uopće ono roditelje ne krivim.
Ali isto tako da je teško odgovarati da meni bude ono kao neopet.
To i probaš ostati ono diplomatski, ajmo reći.
Ti moraš dati neki odgovor, ne možeš ti sad njihovo ne da to odgovor, a ne možeš ni dati prognozu, jer ne možeš dati prognozu kao da je to.
Za neku djecu zbilja vidiš da imaju određene teškoće jako izražene i možeš ti sumnjati jako koja će biti.
Ali opet mislim da ne treba ni strašiti ljude.
Tako, govoriti nešto pre rano kao da ovo dijete ima dr.
kad nema što potvrđeno.
Isto iz aspekta.
Jako često roditelji budu kao, jel to sad znači da je to autizam?
Mi dijete ne znam, slabije, ima usporen jezični razvoj i to, pa ne znam, malo kasnije sa svime, ono tipa late bloomers i to.
Je li to sad znači da će imati autizam?
Jer takve stvari ne možeš reći.
Zbija ne možeš da možemo to reći, bili bi čarobnjaci.
Kako se onda izvučeš, kako izgleda tvoj odgovor u tom trenutku?
Zbija jako, ovisiš što me.
pitate, ovisno za koji poremećaj, ovisno za koje dijete.
Probam im dati neki primjer toga što dijete radi.
Ja mu rečem dobro, probam im dati neku prognozu kao može biti, ali zbilja ne mora.
I nemojte si sad to utubiti u glavu da će biti kao zašto.
Samo ćete sebe mučiti, a nećete nikako pomoći.
Mislim da ih tu dosta smirka kaže, gledajte, mi trenutno u terapiji smo, uključeni ste u terapiju.
Ja radim s djetetom, vi radite s djetetom, mi radimo apsolutno sve što možemo.
Sad će biti, ali mi smo tu sad napravili doslovno sve što je fizički.
I da znate da će 100% biti neka dijagnoza kasnije, opet bi radili isto ovo.
Mislim da ih to dosta smiri.
Da smiri ih, ta spoznaja da zaista daju svoje srce.
Već radiš sve što možeš.
Jako lijepo hvala ti na ovome.
To su neke stvari koje su i mene mučile.
Inače, Petra, moj mentor.
Sve ovo je mentor.
Kad sam ja krenula raditi u jednom kabinetu kao svoj neki drugi part-time job, mi je bilo užasno teško to sa roditeljima.
Iako posvetit ćemo baš jedan dio pitanja isključivo tome, ali najgore je to za prognoze.
Jer zaista kao početnik, pa ne znam, za početak ja stvarno ne znam.
Ja znam što piše u skripti, ali šta mi to znači?
E, tu stoji živo biće ispred mene koje ima svoje neke kapacitete i motivirano je ili nije, ima poticajno okruženje ili nema.
Znači, brojni su tu faktori koji zaista utječu na ovo.
I, sad, ok, je reči, budi diplomatski u tom odgovoru, ali nekad roditelji znaju tako pritiskati od zida, praktički.
Ne odlazimo dok mi ne kažete.
O, e, sad, prelazimo u nekih horor žanra.
Ali, osim prilike, se tako osjećaš u tom trenutku da ono stvarni, ja govorim kao ja bih vama stvarno rekla, da ja znam, ja bih vama rekla.
Vjerujte mi kad vam kažem.
Tako da vjerujem da će ovo i našim slušateljima biti od koristi.
I sad, ajmo reći da smo se vladali planiranje terapije, terapijskih ciljeva, izborili bitku s printerom, pripremili sve materijale i onda dođe djetet i kaže ti da mu je to sve glupo, da ti se ne da i usputi ničim izazvan prokomentira izgled.
I što ćeš sad?
Nikad se nije, koliko god luna je lika, lika je lika, lika je lika.
Uopće mi nisu komentirali frizuru taj dan i boju nohtju i sl.
Boju svega, ajmo meni.
Djeca su ukršuta.
Jako.
Edz do med gala olovo sad da čim se pojavim, razumiješ u kabinetu.
Ali dobro.
Dva dana za redom nosiš ovo.
Oke.
Ne, ne, svaki sam doznala o sebi u svom izgledu, ali evo nećemo sad dolaziti u te detalje.
To ćemo staviti za neku drugu epizodu.
Ali da, znači sve si pripremila, preponosna si na te svoje materijale, razumiješ što se uklapa u tvoje ciljeve i djete kao, this is boring.
Tu sad jako ovisi o djetetu.
Znaš da nekoj djeci treba čvršći pristup i ti moraš se postaviti autoritativno i reći., e pa žao mi je, druže, sjedaj i radite, ali lijepo.
Jer ti ako ti kreniš oko njih nešto izmišljati, oni će to samo koristiti da ne rade ništa.
Vidiš da može i bolje, Petra.
Zašto nisi odmah divila?
Da si odmah ovako.
To sam sad šala, ali to su stvar da nisi šala od ovoga.
Napraviš tekst, prilagodiš, napraviš pitanja, napraš takne kao ono zanimljive.
Evo ti kažem, evo je tako dosadno, evo kao wow, hvala ti na tome.
Evo to ne uzeti u srcu.
Pogotovo ako si početnik, pa provodiš.
vjerojatno hrpetinu vremena na tome jer nisi još skroz u tome svemu.
I onda ti djedete poplje materijale.
Da se uzmeš k srcu, ne možeš.
Da se k srcu zapamtiš, mutno.
E pa, idući put.
Češ ti vidjeti.
Šta ćeš?
Just a joke.
Za sve dešurne pedagoge.
Mislim da zbilja nekad ako si jedetu full ne sviđa ili ne paši ili nešto, pak je nešto čemu drugo.
Imaš kompjuter, imaš printer, otprilike kad se malo ufuraš u to, znaš i što, nađeš nešto drugo.
Uvijek postoji neka didaktika, uvijek za nači.
E pa ti možeš to.
Ja se često znam, isprintam si neki materijal, to, ali onda to radim kroz neku didaktiku, a ostavim isprintan u roditeljima doma.
Pa nek oni rade to kroz nešto što oni imaju doma.
Doslovno ono zvono iz Hali Gali, Igrice, Čuda, Čini.
Nima je najveći gust isnuo to zvono, jezd da me boli glava na projekterapiji.
Ali oni su tak sretni.
Baciš kockice, ovo je najobičnije za jam, čovječe ne ljuti se, oni presretni.
I sprinta im je od praznog čovječe ne ljuti se i kao ako ti dođeš do kućice moraš ponavljati riječi.
Da.
Da nije stalno papirolog, ako kad im zna biti dosadno, što je fair, meni je također užasno da bi bio dosadno.
Točno to sam htjela reći, meni dođeš nekad monotonije, više mi se ne da gledate listiće, uvijek ćeš naći nešto od didaktike, a su rukavu, za mene je to onaj krokodil koji grize.
Evo, još jače grize od krokodila, tako da su se s njima olakano trebati.
Ovo zvuči, ovaj pismo.
Što mi radimo, ali stvarno obožavaju te krokodile na skikonjoj, to je konjeve, baš.
Dialogo pet.
To im bude faket veliki hit i opet možeš istu stvar provoditi.
Znači, iste riječi, ako lijepo izgovoriš, smiješ ti snu zubići i idemo dalje.
Mislim da je ono kao, e to je nešto što sam sa vremenom naučila.
Roditelji imaju osjećaj da možda jako vole kad im se lijepi u bilježnicu, svako.
Da, da, kad nema dokaza u bilježnicu, kad nema novih ljepćenja u bilježnicu, zbilja nije nikakav indikator kvalitete tave.
Ti možeš prolaziti kroz tu bilježnicu više puta.
Tko mi to lijepimo, a ne da oni vježbuju i da mi kroz to isto nekad prođemo.
Ja zbilja volim proći kroz bilježnicu djetetu i ponoviti s njim stvari koje smo koje smo radili prije tjedan, dva, tri.
Jer ne usvoje svi sve na prvu.
I onda džabija ide dalje ako nije ovo prethodno.
Ako je to sve jedno.
Plus kako se zove, pogotovo ako im se nešto jako svidjelo i to se i oni vole vratiti.
Tako da je ovo zbilja ono, to lijepljenje u bilježnicu nekad je više štete nego koristi.
Trebaju nove stvari, ne možemo stalno se vraćati, ali zbilja ne treba svaki pub ide sa novih lističnih zalijepljenih u bilježnicu.
Volio sam takve razgovore gdje je bilo kao da nema danas ništa novo u bilježnici.
Da, gledali smo pola sata u zid.
Got me dear.
Ups.
Kot.
Evo, da, onda možeš sjediti i objasniti, pa znate.
Ili tako, vratili smo se na neke stvari od prije koje nisu do kraja bile usvojene.
Radili smo nešto s pomoć didaktike, bla, bla, ono pokušaš nekako objasniti dok naravno govoriš koji su bili današnji ciljevi, kako je to sve išlo.
Ali, baš sama ona imala znaš ono neko padbanje kao zašto sad u bilježnici nema ništa.
Mislim da je to jako korisno da roditeljima se pokaže bila kakva didaktika i čak ove neke onakve tupave stvari, ono doslovno bacanje kockice.
Jednim malim sam, evo, zvijezdu učim utavo, oni smo naljevali vodu u čašu.
Njemu je to bilo prezabavno.
Ja sam iz onog vrča za vodu.
On bi svaki put smio malo natočiti kad bi nešto dobro rekao.
Ajde ti sad to nekom dada.
Njemu je to bilo hit.
Njega je to toliko motiviralo da je lijepo radio.
Da.
To je, evo, doslovno takve stvari.
Pa ne znam kad učimo ove, ne znam, Antonime ili nešto, pa smo išli na prazno, puno, otvarali, zatvarali vrata, palili, gasili svjetlo.
Sve se to može u jednoj sobi praktički napraviti i čak ne treba ni toliko stvari.
Tako je.
Mislim da djeca tako puno je bolje zapamtite kad im je nešto zabavno igrati.
Kad su uključene, da.
A mislim to opet sa vraćamo na ono da pakat nažalost nema prečica.
Znači, ti moraš biti s tim djetetom neko vrijeme da bi ti znao da će njemu sad biti ultra zabavno toći čašu vode.
Znači, što iz prve skuže.
Sa svakim pronomatom.
Prvo kada dođe kod Petra, ajde mi da toči čašu vode.
Ovo je test.
Ja gledam.
Da, ja znam da je to ono difficult to hear i meni je to bilo užasno.
To ćeš sve sa iskustvom.
To ćeš sjesti.
Ja sam bila kao da ne pustim sad tu.
Come onimas.
Come on, I need help now.
Ne, ne, ne, ne, moraš se koprcacati prvo, ne možeš to napraviti.
Ali mislim da je jako važno taj dio da ti izvršiš neki odnos sa djetetom.
Ne morate svi biti najbolji frendovi.
To je iako sam ja još uvijek taj ono, moraš se svi vam biti jako dragi i simpatični, svi te moraju voljeti.
To je neki moj problem.
To je što da.
Ne trebaš to, pripada tebi.
Ne, ne trebaš to, pripada svima.
Bar prvih par godina radi.
Moguće, moguće.
To, ali kad ono napraviš neki odnos sa djetetom, kad se vi već znate malo i to, neka djeteto bude motivirano čisto time da ono želi isto, da ti budeš sretan i onda jako super reagiraju na pohvalu koja vidi da si ti da se i ti razvedriš kad nešto zajedno na peticu i takve stvari.
Da, mislim da to isto funulaži.
Sad si već na tragu mog idućeg pitanja, a to je što kad sve postane monotono, kako motiviraš djeta za nastavak?
Ono kad se ni tebi više ne da.
I sad tu jako ovisi.
Nekad su zbilja prezasićenost od terapije.
To kod djece koji u tipa 3-4 godine na terapiju, pa jako gužem, pa ja prva ne bih to htjela reći.
I to onda nekad s roditeljima sto govorim tipa šest mjeseci pauze.
Pogotovo nekad kad ih krenu jako pucati malo hormončići to, malo puberteti to.
Pogotovo ako su neki ono nešto dugogodišnje, tipa čitanje, ti možeš tehnički raditi sa teškoćama čitanja cijeli život.
Bez prestanka terapije uvijek ćeš naći nešto za raditi ili teškoće razumijevanja.
Neka treba jednostavno pauza, da se dijete malo dođe k sebi, da se vidi kako opće funkcionira bez te stalne terapije.
To zovemo sad vrijeme integracije.
Kad njega malo pustiš, onda se vrati na kontrolu, onda vidiš hoće se ponovno uključivati.
A ti pa kod ovih koje baš aktivno još uvijek treba terapija i gdje ste ono usred posla i još niste ništa završili, to onda zbilja pro antipasat, dva odvoje za neke zabavne stvari tipa World Wall mi je odličan.
Baš ima i hrpa materijala i jako je lagano za napraviti materijal, sve je besplatno i to.
A pogotovo klincima tipa niž razdi osnovne, preškolarci, oni su toliko oduševljeni sa onim spin-off-wheel memory-om.
A to je pogotovo recimo za artikulaciju.
Kad se je, mislim, zbilja dosadna, pogotovo kad nešto jako dugo radiš, kad je jako teško automatizirati i onda takve igrice mi super dođu ili opet ova neka didaktika, ono odalija sa čovječne ljuti se svih tih, kroz to se sve može opet vježbati i zgovoriti ili da oni meni ne znam, smiješaju po nekim slik sličicama i to, ali evo kad je baš zbilja ono kad je puna kapa djetetu i predugo mislim da je pauza isto adekvatna.
Opravdano.
Dobrecimo bilo full strah u početku.
Kao šta ja sad dugo djetetu uzimam terapiju, možda se ja trebam bolje potruditi, drrr, pa će ono on biti oduševljen samo, pa će on htjeti nastaviti.
Nekad je djetetstvo jednostavno dosto, mislim.
Toksi koji ležiš.
Ja sama sa sobom.
Ali očito je to dio tog početništa da tako kažem.
Opet žao mi je da bi savršeno žao da sa svakim.
Želim da sa svakim djetetom uspije u svakom trenutku, a statistički jednostavno to nije opcija jer kao što si rekla nekad je samo bad day.
I moraš to prihvatiti i ići dalje.
Kako si sa autoriteto?
Šta kad se klinci krenuli izdaravati, rečeno po sobi?
Prije sam bila fulloša, baš mi je trebalo vremena da se posložim, baš sam bila blaga, preblaga, puna.
Tu je bilo malo djelomično to što se nisam osjećala jako ugodno da ja sad nešto podviknem i to.
Uvijek je bilo na kanji, mirno, mirno.
Gentle parenting, da.
Jako gentle parenting.
Baš treba naći neku granicu.
Ne trebaš ti sad ono, nećemo zastrašivati djecu po Bogu, kao da nam plaču kad dolaze.
I mislim da to nikome nije, ja se ne osjećam kao prvo dobro ako se ja, onim viknem na djetet, ne osjećam se ni ja dobro.
Ali treba, djete mora skužiti kad je zbilja dosta.
I to je bila moja već standardna rečenica, valjda koliko papiga nekad govorim, je kao, ok, ajmo sjesti sad, dosta je bilo.
Sad smo se zezali, sad je dosta zezanja, sad nas čeka zadatak, na kraju se možemo ponovo zezati, a sad je previše.
Ajmo, sjesti.
I to je kako se zove.
Moja isto najčešća rečenica u terapiji, noge dolje., guza iza.
Da, guza do stoli, cajmo do naslona, do naslona, privuči se, privuči se.
I dalje se privuči, privuči se.
Privučeva nogom ispod stola.
Ne, kuže što su te neke sitnice o kojima nisi razmišljao dok si na faksu učio o fonološkoj svjesnosti.
Ja li sam ja, moram priznat, iskreno skroz.
Ali da, i onda sam shvatila da stvarno moraš čim prije postaviti granice i da se jasno zna.
I sad sam vam čak i mogu reći da sam ponosna jer se iz mog pogleda iščitava kad je gosta.
Kad je gledao, znači.
I tako sam ponosan na to.
To mi je najveći logopedski uspjeh.
Što nema više ništa, ništa ne izgovorim.
Samo ga pogledam malo bolje.
I znamo da smo dosegli neke granice i da se moramo vratiti.
Taj pogled iskreno čuda čini i tišina čuda čini.
Meni je to fantastično tipo u grupama, pogotovo kad se ti jedan put, možeš ti vikati, evo danas sam se navikala ako nisam bila na izluču.
Tako da, trebaš ti postroj se, vrsta.
Ne, preko ceste, ajmo brže, brže, brže.
Prestaji tu čovoga, prestani to, slušaj tiho.
Ali onda kad si zbilja u grupi, nekoj situaciji, samo se smiriš.
i čekaš.
I onda iskuža se ti smirio, da više ne vidiš, ajmo ekipa smirite se, drrr.
I onda te pogledaju i onda im kažem, samo pokažeš na mjesta i onda to zbilja napravi.
Ili ti pa gdje se baš nešto, neke gluposti radi, ono tipa malja stvar, nešto zuji.
Ja sam, ja se skamenim i ja sam ono ko stati tu, a i gledam ga tamo i ne reagiram dok djeca ne osjeti, jer ti reče takav nekakav sram promjenu vibracije, i onda se malo smiri.
A sjedne i onda je pitao, čekaj, šta sad?
I onda nastaviš.
Da, puno bolje funkcionira nego bilo kakvo vikanje, preklinjanje, nećeš tu dobiti ništa ili ne da boži neki pregovori ili molim te riješiti ovo nema molim te ne znaš što je još velika greška i to sam vidjela isto kod mlađih logopeda i kad smo pričali razgovori kao hoćeš sad riješiti ovo hoćemo li sad ovaj zadatak?
Ovo nije, oni su pregorili ovo.
Nema izbor, ne možeš početi s tim.
Idemo sad riješiti ovo, ovo se zove, kako se zove, imperativne rečenice.
Eventualno može biti pitanje šta želiš prvo.?
E, točno.
Ovo ili ovo.
Ali, mislim, to ti dođe onakvi znavike iz razgovora s odraslima osobama.
Kao, hoćemo sad ovo riješiti jer očekuješ da će neko odvodi, pa da, hoćemo.
I da dijete kaže, neće.
Aj, pokuša, pokuša.
Oje, pa, hoćemo.
Ešli.
Da smo zadakleš.
Izjavna rečenica.
Da sam grešio.
To su mi tak slatke neke početničke greške, ali to je točno.
Nije sam to napravila normalno i onda mi dijete rekao, neću.
Aj, ne, malo ćeš.
Malo ćeš, ajde, sad ćemo to za časak.
Neću, a ja sam uvjerena.
da hoćeš.
Da, ti znaš kog sam se ja patila u karmi za ovo?
Ima da riješam.
Sad si me sjetila vezano uz ovo ponašanje na terapiji.
Koliko mi je fascinantno bilo prvi put vidjeti djete koje nebo zemlja u mom kabinetu i čim dođe roditelj i pokupi ga na hodniku.
Znači, ima djece koja su savršeno behaves, dok su kod mene, čim vide roditelja, čim ga čuju čak na hodniku, pretvori se u nešto kaotično.
Da, meni je to.
Kod mene se zbilja ok ponašaju jer su jedan na jedan i znaju da ne smiju raditi kao gluposti.
Jer jednostavno došli smo do toga da vide kako ću se ja ponašati kada oni tak nešto izvode.
Ali čim izvedem djete van, odrodići ljude, oni se krenu vješati, raditi gluposti.
I to zbilja nije.
Mislim, je trans roditelj snažno pričati.
Dijete naravno može i treba biti uključeno u to i objašnjavam njemu stvari.
Ali ovo tu da izvodi gluposti, da mi razbacuje stvari i to, to zbilja ne može.
Mislim, ja prvo roditelju dajem šansu, ajmo reći.
Da, da, da, da.
Točno to da ukroti dijete.
Ali većina ih ne reagira.
Sad ne znamo zbog toga što oni još uvijek misle da sam ono kako su u mom kabinetu da ja tu imam autoritet.
I onda znam ja posvijesti dijete i reći sad tu moraš sjediti i sad ovako dok mi pričamo kao nema pričanja.
Kad ja završim onda je tvoj red i onda smiješ.
I tu većinom kako se zove većinom uspije.
Iako neka vidim da mi roditelji znaju čudno pogledati.
I kao da se tu naređuješ mom djetetu.
Ali da, lak nećeš ti morati.
Neko mora.
Točno nećeš ti morati.
Evo ja.
Da, slovo da.
Ali istina je.
Jer kao dijete divno možeš, ako roditelju iskomunicirati, a zbilja je važno roditelju iskomunicirati, jer kako će oni znatak ti ne objasniš.
Neke stvari jednostavno nisu intuitivne i ja ne očekujem da ih roditelji znaju, jer ja ih ne bih znala da nisam studirala to i radila.
Tako da ako ti ne iskomuniciraš, evo zbilja, koče.
Da, točno.
Iako u nekim trenucima stvarno pokušaš ono, znači ti sad daješ sve te upute, a dijete se tu vrengla, monopelje se po mami doslovno osvajaju kao planinu neku, i onda na jedan trenutak znaš, you know what, it's your problem now, kao što je.
Šta da ja sad, ako ti dozvoljavaš da si se tvoje djeteto pelje po tebi aktivno dok ti ja nešto pokušavam objasniti.
A već smo izašli iz nekog mog prostora autoriteta, da tako kažem, kao na hodniku, smo negdje na vratima, izlazak iz zgrade.
Ne možeš ti tu puno.
Mislim da je tu isto ok, si priznat, ok.
Sad dio odgovornosti počiva tu i na roditelju.
Ne, većina, ne, mi smo roditelji tog djeteta, mi smo terapeuti i mi nismo primarno odgojna osoba.
Tako je.
Nisići tu da ćeš ti intervenirati i reći roditelju, ajde, nek sjedi tu pored.
Da, mislim da bi se i trebalo, iako to treba biti jako oprezan kako se roditelj uvodi za postavljanje granica.
Nekim roditeljima zbilja baš su jako, ne prekla nemoćni, nego jednostavno neki zbog svog karaktera, neki zbog toga što su to ipak djeca s teškoćama pa im malo više dopuštaju, a neki jednostavno su valjda na taj način možda i odgojeni pa jako puno dopuštaju djetetu u situacijama kada to nije primjereno.
I sad je tu jako neozgodno reći, ali opet bi se trebalo nešto reći, ali opet smo mi tu isto djelomično odgovorni na budit roditelja kao gledate, djetet se zbilja jako dobro ponaša sa mnom, jako sluša i u recimo vrtiću se jako pozitivno, ali kad je ovako, tipa kad smo mi svi, ja znam da je to uzbuđeno, ali ipak morate mu objasniti, reći mu nešto da se ne može tako ponašati.
Da nam to nije prisutno, da nam to nije primjereno situaciji i da se ne može jednostavno tako.
I to u jako puno situacija je ono.
Ne, ne.
Baš neugodno za reći.
Neugodno ti je, ali ti možeš odjeći da ti učeš roditelja šta da radi sa svojim sinom.
Ali ne na logopedski način, nego na.
I pri tom još imaš 20-neš godina i nemaš svoje djece.
To sam jednog puta i rekao, to mi je baš bila jako neugodna situacija gdje mi je nešto.
Nju je pitala baš jedna mama, pa li imate vi djece?
Ja sam rekla, nemam.
Ne, kao to ona.
Odlučno da bi najtaknuto teško.
Ja se s to poslije slažem.
Ja ne znam kako je to teško i to je još djete sa određenim teškoćama i ponašanju i sve.
Znam, ja vjerujem u to, potpunosti.
Ali ja vam moram reći šta bi se službeno trebalo reći.
Ja se moram uputiti za neke stvari.
To je tvoja dužnost.
Neće moći teniti na ovo djete ili na stvarnost, ali čisto da vam moram reći te neke stvari.
Mislim da je to zapravo, neću reći ispravan, nego dobar način validirati.
te osjećaje, biti iskren.
Ne reći sada, jer imate vi svoje djece pa sada, pa nemam ali.
Nego validirati, kao što ste rekli, nemam, to je točno.
I ne znam kako se vi osjećate jer ne prolazim kroz to.
Ali, opet, ostati pri ovoj svojoj strani stručnjak, je jednostavno tvoja profesionalna dužnost uputiti na neka ponašanja za koja znaš da odstupaju od onog što bi trebalo biti.
Sad, kad smo već kod te stručnosti, kad treba stati iza toga, kad dođe roditelj, mislim ti nešto u diagnostici odradila, uputila na roditelje i kaže, al znate, ali doktor ili.
Ili drugi suradnik ili Google kaže ovako?
Da, to mi često zna biti kod kašnjenja, kod niže dobi djeteta.
Kao pa, doktor kaže da je ok da sa dvije i pol godine još uvijek ona proizvodi jednočlane iskaze.
Aha, pa, oj.
To ili ne znam.
Kao pa, da, samo je malo življa, ali svi su malo življa.
Ti vidiš da djete ono visi sa plafona.
Da, tu opet kopa piga samo, možeš ponavljati.
Ok, to je mišljenje tog i tog stručnjaka.
Ja se u to neću miješati, možda je vidio djete.
Ali ovo što ja vidim tijekom terapije upućuje na dr.
Dr.
I to su opisati jako šakljive teme.
I meni je to iskreno još uvijek dosta mučno.
Ja osjećam full nervozu, ja se uvijek preispitujem.
Volim pozvat kolegice, volim pozvoteljicu bilo što da pogledaju to djete.
I prije nego što ja, ne znam, roditelju kažem, evo vaše djete mi ima jako odstupajuća ponašanja ovdje i ovdje.
Mislim da bi ga trebalo možda poslati na dodatno kod psihijatra ili neurologa ili na ADOS ili nešto da se ja zbilja uvjerim.
Sam sebe počneš preispitivati, pogotovo ako neko drugi već nije postavio sumnju.
Kada već postoji neka sumnja, kada ti dođe sa nečim u nalazu, onda ti bude neka lakše.
Ono kao vidi, već je neko to vidio prije mene, nije sad neću ja biti prvi glasnik loših vijesti.
Da.
To.
Ali da, jednostavno mislim da si nakmao dužan reći šta misliš.
Ovo god bilo je full neugodno, jer oni se mogu neslagati, to je potpuno njihovo pravo, ne moraju oni te poslušati.
Ničime ih mi zapravo ne tjeramo da poslušaju, ali mislim da se mora reći da je dosta loše ako ti vidiš nešto i onda aktivno guraš glavu u pjesak.
Da te ipak da lakše.
Što vodi sa malo etika onda u prim pitanje.
Da, a opet ne možeš ti ni doktore natjerati da promijene.
Da li smo sad ono doktore učinili bilo što drugo, ovisno komu oni očekuju.
Pa nemojmo se baš vratiti na ono doktore.
Ajoj, da sam se.
Znaš zašto?
Zato što, dobro, da vi u suvaku nosite kute.
Ali znaš što je moment, ako on nije liječnik.
A ti si teta logopedica.
Kako se na taj način onda staneš, odlučiš stati za onog što ti znaš i sa svojim fakultetom, bez obzira što nisi medicinar, postaviti se i reći, ok, liječnik je rekao to je to, ali jaj Ali ja i dalje tvrdim to je to.
Ja probam uvijek reći kao ovo je nešto čim se mi bavimo.
Ja nikad ne bih se usudila govoriti o ničemu lječničkom tipa ne znam.
Ni savjetovati vas kada je da uzmete za prehladu.
Jer to jednostavno nije ono što sam ja naučila.
Naučila ni radim.
Ali kao ja ovdje tu vidim i primijetila sam, ako zbilja niste, onako ne vjerujete, uvijek vam odite po drugo mišljenje.
Ili ako vi primijetite onda ćemo dalje razgovarati.
Ne mogu ja tebe sad tu ništa.
Iako zbilja većina roditelja ok reagira, nekad se znaju malo isprepadapadati i to, pa ih onda umiriš, pa ih pošalješ.
Ako kažu doktori da nije ništa, ok, ti ne možeš sad, ono doktori slušaju, ako on sad napiše da je tu nešto u redu, ok, to što ja vidim, očito onda ili nije bilo to ili se drugačije manifestira.
Ja ću raditi u terapiji ono što smatram da treba, neovisno o nekoj diagnozi.
Ako ja vidim da dijete, ne znam, nema diagnozu spektra, a jako šteka u određenim socijalnim komunikacijama, onda ćemo raditi te preučivanja, izmjene uloga dr.
Nije ni diagnoza svega tipono, ne mora sam po tome planirati.irati, nego vidiš djete, te diš deka, te mirasi.
I to je ono gdje se malo razilazimo od onog što si učio tradicionalno na faksu, razilazimo se po šabloni, po PS-u kako treba.
Nekad stvarno ti je bitnije procijeniti djete i njegovo funkcioniranje u određenim poljima i onda raditi u tim poljima nego da se toliko sad zabrinavaš kao je li ova šifra ova dijagnoza.
Na kraju dana ni nemas sve u šifrarniku, nits možeš sve dodijeliti, a od onog što si ti kao učio.
Da, meni je uvijek recimo jedan mali šas, sad što mi je bio terapija prije, kao ti bi trebao ono, uvijek znam neki red kad ćeš učiti jezično, da li ćeš ne znati.
Da će ga učiti boje, ovo ono.
Ali, ok, to trenutno nije išlo.
Ajmo na nešto drugo.
Ne idemo prijedlozi.
Ajmo učiti samo ove koje su mu važne za neki svakodnevni govor.
Vidim da ne može sve usvojiti, da mu je teško, da jednostavno nemamo vremena.
Ajmo samo ono najvažnije stvari.
Iako bi trebali sad da oni išli po nekom redoslijedu, ajmo da dijetu baš treba.
Ako stalno koristi neku frazu i to je kriva fraza, ajmo bar probati to ispraviti.
Tako je to.
Jer to opet ne možeš ti sad iz prve znati.
Tako ne upoznaš dijete.
Čak i ono, mislim da tu definitivno se iskušavaš.
Sa iskustvom da postaneš samo uvjereniji, a kako poznaješ djete da ti može bolje napiknuti što mu treba.
Ono što isto sam, sjetila sam se u razgovoru sa našom drugom Petrom, Petra Vukas, shout out, naravno, isto je lojalna slušateljica dijaloga, koja je rekla da moraš se jednostavno pomiriti na neke stvari koje funkcioniraju u teoriji, možda neće funkcionirati u praksi.
I kao primjer je navela našu lijepu razvojnu liniju, Klausova nije jednostavno, mislim naravno, ima sad i nekih novih istraživanja koji su malo gledali motiviranost djeteta i koliko to utječe.
Neki glas koji po razmjeni liniji je daleko negdje za budućnost ostavljen ide super zato što se nalazi u imenu djeteta.
Recimo Laura.
Savršeno ime za djetetu u ovog bencu.
I taj moment ti ćeš sad jednostavno, znaš ono, i možda ti kao logoped početnik imaš neke ideje što bi pokušao s tim djedetom, ali kad nemaš što dati backupa, ta neka literatura koju si ti naučio za ispit, dobio neku ocjenu i to, se osjećaš malo kao da je to neopravdano.
Ali dok ne pokušaš i dok nekad se ne uvjeriš u rezultate, nećeš ni znati.
Da, da.
Što si rekla?
Odpala sam ti riječi zaosta.
Šta da dodam?
Da, ono što sam sad, smije mi se to sve u glavi, imaš toliko stvari na pameti, boriš se što ti kažu što su reki debole, malo iznutra, perfekcionizam, manjak iskustva, djete koje vrišti, sve to nekako lako preraste u neku iscrpljenost koju možda ni u startu ne znaš ni prepoznat.
Nisi kad došla s posla doma i bila kao, jao, više ne vraćam.
Evo prvi dan.
posla.
Prva dva tjedna posla, ja bih dobila kamera.
Roll the credit.
Ne, ajme, znači, baš kad sam počeo raditi, sam bila popodne nasmijana.
To se točno sjećam, ne znam da sam došla prvi dan s posla, zaspala.
Ja sam skinula hlače i zaspala.
To je bila ta razina.
I cijeli prvi tjedan, ja sam onda došla bi doma, ja ne znam di sam, ne znam tko sam, šta sam.
Nek mi je neko prova pričat sa mnom, samo, baš sam bila ta.
I onda sam se navikla.
Aha.
I još uvijek naravno dođeš, ne znam, kad ti je neki dan, didi ti djeca vrište, didi ti se pola razreda posvađa, didi...
Kaosno.
I dođeš onak izmoren, odnosno psihofizički izmoren i sam si onak kao neka mi se nitko ne obraća.
Molim vas, nam se duševni mir natrag.
A ti bude dan onak gdje ti je prezavarano, gdje si išao neku predstavu, gdje si se bilo preslatko, gdje si ti onak, gdje pripričavaš pol sata dječje anegdote koje šta je rekao.
Dobiješ crtež.
Dobiješ crtež i onda ga lijepo zalijepim i onda ga ne na mjesto.
Je kao tjesto.
To je onda si opet ono ispunjen.
Zbilja, mislim, to su ups and downs vjerujem u svim poslovima.
možda malo kad radiš ljudima da je izraženije jer nisi, ajmo reći, gospodar sam svog ni vremena, ni mudova, nego jako ovisi o tome, ali ti moraš tu sam sebe malo moći zlevelirati.
Mislim da je to dosta važno da i kad je najgori dan na svijetu moći se malo udaljiti od posla.
To je ono što sam skužila da sam, ono, još uvijek ja dosta pričam izvan posla o poslu, ali mislim da se puno smanjilo sa godinama.
To nam je već bila šala da kad bi se našli kod društva, nakon što smo svi diplomirali, svaki razgovor kao krenuli i šta ima kod tebe i onda sljedeće tri sata pićeš samo drapina.
Ako je netko jadan u tom društvu da nije logoped, vidiš ih da su na zadnjem živcu, da se drže malim prstom za ovaj snag.
Ja razmišljam o Marinu, trenutačno.
Da bi dao društvo.
Marin šao.
Inače, momak od Petre Vuka spomenute.
Ja mislim da te čovjek nema šta lezao logopedi.
Počasno diplomanje.
Ne, ne, stvarno to ti postane profesionalna deformacija.
Jako je teško ne nositi posao doma.
Kao prvo, malo ćemo se usvrnuti na to da neki poslodavci to malo i očekuju od tebe, da se pripreme rade kod kuće, da jednostavno imaš tako velik workload da ne stigneš napisati cijeli neki nalaz, pa moraš to doma odraditi, sl.
Tu recimo je dosta izazovno možda napraviti tu granicu, work-life balance.
Da, jasno je kako se zove.
Meni to zbilja treba.
Ja nisam ok ako ja moram nositi svoj posao doma.
Meni baš treba vrlo jasna granica gdje je posao, šta se radi doma, šta se radi na poslu.
Tako da mi je ono tipa kad baš ovo kažeš tipa je neki nalaz gori i ne može ono, ja to moram sutra imati, ja to moram spremati sutra.
Meni je ono draže ostati duže na poslu i tamo u tom okruženju sjesti, napisati, završiti i izvan radnog vremena, ali ja to jednostavno odbijam radi doma jer treba mi taj neki odvojenost prostora u kojem radim.
Točno.
Posao u kojem je dom za moje.
Jer jednom je ubranja u drugo, a prije izbilja je puna, ja sam puno toga radila doma.
Ono prije je bilo i djelomično da se rade kao materijali doma, dođeš na posao, pa ti to isto nešto se ubraja.
Meni to jednostavno ne paše.
Ja bih čak više voljela puno doći uvijek.
u uredu.
Ili u uredu, ili bilo gdje i tamo raditi.
Da.
Meni baš treba ta odvojenost.
A i kad radim doma, ja zujmim.
Već vidim da sam puno manje produktivna nego što bih bila na radnom mjestu.
Mislim da je to jedna velika početnička greška.
To kad ti posao krene preuzimati cijeli tvoj život.
I tvoj slobodno vrijeme, i teme o kojima ti razgovaraš.
I puno toga ti žrtvoješ radi tog posla.
I to je prvi posao.
I normalno da želiš i ostaviš dobar dojam i želiš biti dobar stručnjak i sl.
Međutim, ono što je jako bitno je što prije.
Što prije, čim prije postaviti te neke granice i razgovarati s kolegama.
Razgovarati o tome šta se nosi doma.
Je li to plaćeno što ja radim ekstra tih sati?
Sad se slatko svi nasmijemo, znam, grohotom se nasmiješe.
Ali ako ćemo stvarno je realistično, tek kad se udružimo i kad krenemo malo pričati o uvjetima stvarnog rada.
Mi možemo naravno pričati o burnoutu i sad ćemo mi govoriti što ti radiš u svoje slobodno vrijeme.
Ali ne znači nam to puno i postoje edukacije, savjetovanja i znaš i self-help knjige kako se nositi za burnout.om, ali ako mi ne razgovaramo o tome što je korijen i odakle mi krećemo, a doćemo do burnota, onda ne radimo puno.
I zato mislim da je bitno razgovarati o uvjetima, tko šta radi izvan radnog vremena i zašto, je li to plaćeno ili nije, probati se izboriti na kraju dana za neke i plaće i prekovremene i pogotovo ovo što sam sad rekla, razgovarajte o plaćama isto.
Ja znam da je to često neka tabu tema, pogotovo ako malo imamo da je neki tradicionalni, znači, mindset.
I slično, ja sam se iznenadila da.
Da, većina mojih kolegica zapravo uopće nema problem reći kakvu plaću ima.
Da, mislim da to trebalo biti normalno.
Absolutno.
Jer, više manje svi radimo slične poslove, svi radimo određene terapije i to ovisi sada u kojem se sustavu, kod kojih privatnika i to.
Ali mislim da bi se zbilja trebalo znati, može znati javno.
Namjesto da ti možeš reći nešto poput tebi, kolegica koja radi isto sati samo na drugom mjestu kod tebe, a ima duplo veću plaću.
Ok, gdje je zapelo?
Da, da, točno.
Želiš ti uopće to?
Mislim da treba znati da možeš i ti se ne je zaposliti na višu plaću.
Na drugačije uvjete, na drugo radno vrijeme.
Što pogotovo kad je prvi posao, to je jako velika stvar.
Ti se ne osjećaš baš ni ugodno, ni oko pitanja za plaću.
A kamoli se, tko na razgovoru se usudi?
Da, da, slušaj.
Logopedija je poziv, ljudi moja.
Logopedija se radi isto.
Da, ali imamo i kad se zove i račune za plaćac.
Kako je da, ne možeš nazvati s tom ljubavlju?
Ne znam, evo, hep, čini mi se da ne prima.
Mora da ima poziv isto.
Da, da.
S samim crtežima.
koje dobiješ, kao da ne voleš pratiti rentove, mi smo osam sati.
Da, mislim, okrećemo sad na humor, ali to su stvarno bitne stvari.
Ne bojte se kao početnici pitati svoje kolege, pa onda i svog poslodavca vezano uz plaću.
Vi ste plaćeni za taj posao koji radite.
Ja se slažem, logopedija je jedna vrsta poziva.
Ti moraš biti sorta ljudi malo upičana da radiš taj posao, da radiš to osam sati, ali vaš rad mora biti nagrađen.
Vi morate imati osjećaj da to što vi radite radite s nekom svrhom i da neko to cijeni u vidu materijala.
Naprosto je ta.
Ili i uvjeta, to je isto zbilja jako jaka stvar, ono kako se i odnosi poslodavac i u kojim ti uvjetima radiš i opremljenosti i radno vremena.
Kolektiv.
Tako je mogućnost uzimanja bolovanja godišnjih odmora i sve to.
To su sve jako, jako bitne stavke kad pogledaš da ćeš ti taj posao raditi do svoje, koliko smo sad 65.
godine, vjerojatno puno duže dok mi dođemo do mirovine i trebaš imati neki posao ti možeš preživjeti bez baš to, bez tog burnota i bez da si razmisliti.
Znači, razmišljate kao da promijenim karijeru, da odem na drugi posao.
I isto vrlo važna stvar što u prošlosti, bože, ja govorim o prošlosti, kao da smo ne znali, ali ono, neke starije generacije jako negativno gledaju na taj chop hoping, da tako kažemo, odnosno promjene radnog mjesta.
Dok vidim kod naše generacije, i drago mi je da je tako, im je puno lakša dati otkaz i otići na drugi posao.
Ok, ovdje sam pokušala, iskomunicirala sam, ne znam, da želim povišicu, da želim godišnji ovako, da želim bolje uvjete, to nisam mogla dobiti.
Nemoj za pet tamo.
I nemoj slušati lažna obećanja.
Praznog.
Meni je bilo užasno teško i jako je teško to mijenjanje rutine.
To je recimo meni stvar.
Ti se navikneš čak i kad nisu neki super uvjeti, čak i kad nisi jako zadovoljena poslu, jako se lako naviknuti na prostor, na djecu, na kolege i to je jednostavno jako teško ići potpuno nešto nepoznato.
I to mislim da treba jako puno hrabrosti.
Baš vam aplaudiram svima koji to mogu vrlo lagano napraviti.
Samo ono ručka u vidi meni je tu loša odedeja, meni treba puno prije.
Ja mislim da je to isto proces.
S kojim i prekidom, da mi na ove analogije sa vezama.
Ali stvarno je, imaš neki proces gdje ti malo po malo svađaš, oka, ovo fakat ne ide.
I stvarno sam pokušala sve i jednostavno, ja nisam dobar fit.
Možda će nekoj drugoj osobi odgovarati, meni trenutno ne.
I dok nađeš nešto, jako je problematično, teško što je logopedija u Zagrebu jedna vrlo mala i denz zajednica i sve se zna ko se di prijavlja na koji natječaj, kako će nešto izgledat.
I onda ti pokušavaš kao naći neki novi posao, a ne žalost da se to.
percipira kao izdaja.
Jer vidi, ona se usudila otići s ovog radnog mjesta na drugo radno mjesto.
Mi se tu jako moramo sjetiti, to je posao.
Mi smo tu zaposlenici.
Jako je lijepo kad ti možeš biti prijatelj sa svojim šefom i super.
To su uvijek, to ono međuvjetske odnose treba biti dobri.
Ali u isto vrijeme on je tvoj šef, ti si njegov zaposlenik.
Tu je vrlo jasna hijerarhija i vrlo jasno je zašto si ti tu i koji su tvoji uvjeti.
Zato treba se dobro ispregovarati sa svima.
Ja sam im im kao stila ako ti kažu, mi smo tu velika obitelj i kao doživjećajš kršenja ženske konvencije.
kao u ranu.
Ali zaista, niste u biti.
Ne mogu, baš onako nekad vidim koliko se neki mladi logopediji, pogotovo ako se zaposle kod nekog kojim je bio profesor prije ili neka osoba koja je važna u logopediji ili slično, i onda im je vrlo teško napustiti to radno mjesto jer imaju osjećaj kao da duguje nešto toj osobi jer su ih oni zaposlili kad nisu znali ništa.
Da, ali to je njihova odluka bila.
Da, ali to je u svakom apsolutnom zanimanju.
Da, neće se misliti neki, ne znam, marketinški stručnjak ili programer ostati zato jer se osjeća dužno da se negdje učio.
Nećeš samo da ti bolje paše i da ti bolje plaća i sve.
I to je isto tako jedan dio odgovornosti prema sebi.
Ako ti to nećeš napraviti za sebe, da se ti osjećaš ugodno i ispunjeno i da te cijeni na svom radnom mjestu, nitko to drugi neće napraviti za tebe.
To bude sigurno to.
Na tebi počiva ta odgovornost.
A evo da malo sad se vratimo nekom, da nisu samo sad sve ove neke parodike naše.
Stvarno postoji jako, jako lijepi dijelovi logopedije, već smo malo načali to sa tim crtežima, forama, pošalicama njihovim?
Ima li nešto što to ispunjava ili da te je iznenadilo da nisi očekivala da će tako nešto lijepo biti kad si tek krenula raditi pa te je ono pozitivno razveseljilo?
Da, evo ne znam, meni je sada trenutno kad radim u suvagu i to, ti imaš svoj razred.
Ti imaš razred, znači ti tu djecu glači praktički svaki dan.
Znači to nisu terapije ono jednom tjedno ili dva puta tjedno, nego ti svaki dan praktički radiš s tom djecom i glačiš ih zbilja dugo.
Svaki dan ti pričaješ s njima i ti si ono upućen u njihove osobne.
živote.
Jer ono možeš djete ispričati, ne znam.
Šta ima doma, komu se sviđa, tko se s kim poslađa, sve te stvari.
Izbilja se vežeš.
I onda ti je jako toplo srcu kad proželjavaš neke stvari sa njima.
Za mene je apsolutno ono najviše na svijetu raspekmezilo ikad kad su mi za rođendan dođeš, otvoriš učionicu, a svi na noge sa čokolade.
Znači, ta rođendan, te ta logopedica, da joj.
O, evo, suza očima, da je slatko.
To je ozbiljno nekima.
Zbog toga ima jako puno tih situacija gdje ti vidiš da se percipira tvoj rad kao nešto vrijedno.
Ne samo srana djeta nego i odrođa.
To bi tako lijepo čuti kad ti se jave tipa poruku nakon što su izašli već iz terapije i to pošljeti pa ne znam.
Puno vas poželja to i to djete.
Zecica ga je pohvalila, kaže da mu super je, super trudi.
Baš tako nešto, bless from the best.
Da, da, da.
Kad su 30 išli.
Kad te prepoznaj na djete, to je jedna od smiješnih situacija bila kad me mala jedna vidla kojem je u terapiji u Konzumu i to šokirano stala kao...
Molim, vi niste u suvaku.
Da, da.
Ja tamo živim.
Spavam ti.
Moraš živi i spavaš na svom radnom mjestu.
To je mi ono otkriča kao čekaj malo.
Postojiš izvan granica.
Molim.
Presviješi se.
Ja znam da je meni bilo ono.
Moj prvi crtež koje sam ja dobila.
To me, mislim da svaki logoped to pamti.
Dobila sam nacrtano njega.
I mene i mi se držimo za ruke.
Ja imam svoje okrugle nauče, ali isto tako nacrtano.
I piše teta Arual.
Wow.
Još ne znam što je to.
Socijaloki preškola.
Preškolarac je, sva slova su tu, samo sad nužno nisu u istom redu, sjedno mi je normalno, ne postoji.
To je kao da je metrika za tebe.
Da, preškolarac je ponosno, razumiješ i dalje je izložena umjetnina i ne znam to.
I kad tak dobiješ neke videice da su doma vježba i da se radi i da su ponosni na neke napretke, svakako ti je to baš ono što je.
Baš mi je bilo s jednim malim.
Bijesam imala još jednom jako, jako idem na živce.
I večer njemu je bilo baš zasjećanje, terapijom je jako, jako dugo išao.
I ja sam ono, moje su rečenice bile, ja znam da je a tebi idem na živce, ali.
I onda kad smo završavali, to mi je napisao pisamce, a ne što slatko je bilo, ona kao, tipa hvala i kao nisam nikad bio ljut na vas.
Takve stvari, ne idete mi na živce.
Ako projiciraš me na živce.
Ne, ne vidjela sam ja u očima da sam učila na živce.
Sladino, ne.
Ej, im zaista ne mogu reći, koliko god da naš posao nos jako puno izazova i često se nađemo pred burnoutom ili u njemu, nažalost, ima i tih nekih pozitivnih strana koje jednostavno te guraju dalje, čak i kad je to on kuperziv.
On kupuje za nešto, fakti dinamično.
Nemojte, korporate words.
Ista dva za redom i izazovi.
Ej, i te su challenge.
Joji, Petra, hvala ti puno.
Našta nije lako doći u epizodu koja se zove greške koje radi svaki logopet početnik.
Priznati svoje greške.
Pogreška, preko leđa.
Fadiler.
Ne, ali ovo su stvarno ono.
Ja čak ne bih rekao kao ono greške, nego jednostavno rite of passage.
Da bi došao do neke točke gdje si kao pravilo logopet.
Pod navodnicima, moraš proći ovakve stvari.
Ne možemo sve griješiti, ako imamo problema s logopedijom.
Jedino što ja mislim da logopediji i ostale pomagačke struke to malo teže prihvaćaju jer je od nas taj pritisak da ti imaš ono život u svojim rukama i napredak ovisi o tebi i hoće se dijete upisati u školu.
Barem u tvojoj glavi to je sada sve to na teži.
To je nekad mi se trebaš staviti u perspektivu, ne budi dijete umrlo, ako mi njega sve ne naučimo to sve da ne bude interventalo.
Kao zbilja, neće biti, mi smo nekad u kirurzi, ajmo se smiriti.
Da, da, da, nekad treba biti.
Jer stvarno, taj pit pritisak malo dolazi naravno izvana i očekivanja na društvo roditelja, drugih stručnjaka itd.
Ali nećemo se slagati da 90% toga dolazi od nas.
Da, točno je to.
Trebamo nekad vrijeliti čak, baciti.
Da, dosta.
Jer to znači ako ti stavljaš toliko pritiska na tebe, pa brate ti ga možeš i skinuti.
Šuk.
Nema na čemu, ljudi.
Evo na plaćuje.
Mačke, prosim vam, sad već malo pamet moram se ugasiti.
Da, htjela sam ti se još jedan put zahvaliti.
Obožavam ovakve epizode, volim logopedski ti, nemam ništa draže od toga.
Iako smo sad govorili da bi trebalo pričati.
o nečem drugom.
Sad ćemo kad se mikrofoni ugase bez brige nadoknaditi.
Sve je ping-ping session.
Ali bilo mi je baš super i volim čut neke anegdote iz prakse i baš mi je bilo fore.
Hvala ti, Petra.
Hvala ti što si me zvali.
Kako se.
Kako si ti upravljao?
Pa ja, Tamor Angling, ne znam.
Evo, team.
Hvala vama što ste mi dali.
Evo, ako je vas ova epizoda utješila, znači slušate i pišite nam.
Ja obožavam, evo, to isto hrani, evo, kad slušam neke komentare vezano na epizode.
Paode, da pače, to uvijek volimo rado ubaciti u našu sezonu.
A naravno, ako želite podržati naš rad i pomoći da dialog nastavi rasti, možete nas počastiti jednom prijatnom kavicom na Mojami i Coffee, naravno, linkovi su svi u opisu.
Ništa što vam kažem, jedna kava, dva eura, puno zahvalnosti.
Držimo ono, doze kofeina i ček i naravno osiguravamo pretplatu za streaming.
To je to, hvala vam na slušanju, hvala Petri što nas je iskreno i hrabro provela kroz sve što se ne učina na faksu, ali se onako pamti za života, za cijeli radni vijek.
To je to rekla bih ono, do sljedeće epizode je samo nježno prema sebi.
Evo, kao početniku.
Nježno.
Slažeš se.
Ja sam Laura, slušala ste dialog.